مقدمه
تلقیِ مه ۱۹۴۵ به‌مثابهٔ «ساعت صفر» (Stunde Null)به‌صورت تعبیری فشرده برای اشاره به ویرانی‌های مادی و معنوی‌ای به کار رفته است که مشخصهٔ وضعیت آلمان در پایان جنگ جهانی دوم بودند.
 نویسندگان پسا‌جنگ همچون هاینریش بل و آلفرد آندرس، که در بازسازی اخلاقی فرهنگ آلمان پیشگام شدند، از این ساعت صفر به عنوان خاستگاه واقعی خود یاد می‌کردند.
برای مدتی طولانی، پژوهشگران فرهنگی و ادبی پس از جنگ در آلمان غربی، یافته‌های خود را بر تجربه «لوح سفید» (Tabula Rasa) در عرصه‌های  اخلاقی، سیاسی و فرهنگی «لوح سفید» (Tabula Rasa) پس از  تسلیم  بی‌قید و شرط  آلمان نازی بنا کردند.
پنجاه سال پس از فروپاشی یک ملت، اکنون که تداوم روند‌های پیشین مدت‌هاست آشکار شده و دورهٔ پس از جنگ نیز جزئی از تاریخ دانسته می‌شود، انگارهٔ «ساعت صفر ۱۹۴۵» در خور نگاهی تازه است.
دست‌کم، فروپاشی بلوک کمونیستی در سال‌های ۱۹۸۹ تا ۱۹۹۱ بار دیگر علاقهٔ ما را به آن نقاط عطف تاریخ برانگیخته است که همچنان آرمان‌ها و هویتِ جوامع را در کلیتشان شکل می‌دهند.
در واقع، مفهوم «ساعت صفر» در واکنش به سقوط رژیم کمونیستی در آلمان شرقی در سال ۱۹۸۹ بار دیگر به کار رفت. اگرچه این مفهوم برای عرصهٔ اجتماعی چندان مناسب به نظر نمی‌رسید، بیانگر احساس گسست در حوزه‌هایی بود که حامل بخش عمدهٔ بار ایدئولوژیک رژیم بودند: ارتباطات، هنر، آموزش و فرهنگ.
ناگهانی بودن فروپاشی رژیم، استعاره «نقطه صفر» را به ویژه متقاعد کننده می‌ساخت. با این حال، به محض آنکه این اصطلاح رواج یافت، با مقاومت شدیدی رو‌به‌رو شد. 
هانس یواخیم شِدلیش، یکی از سرسخت‌ترین منتقدان حکومت کمونیستی که جمهوری دموکراتیک آلمان را مدت‌ها پیش از فروریختن دیوار برلین ترک کرده بود، اعتراض‌ها را چنین جمع‌بندی کرد: «بررسی تقصیر، طلب پاسخ، مطالبه جبران، و در صورت لزوم، مجازات...اگر در آنچه «ساعت صفر» خوانده می‌شود فراموشی اعلام شود، چگونه می‌توان شر را جبران کرد؟»
 با توجه به سختی‌هایی که  نظام کمونیستی، با دیوار و دستگاه امنیتی اشتازی‌اش، بر میلیون‌ها نفر تحمیل کرده بود، مخالفت شدلیش با اصطلاح «نقطه صفر» قابل درک است.   
این مخالفت در کشوری که رژیم آن، پیش از ۱۹۴۵، رنج‌هایی بی‌مانند بر کشورهای دیگر و بر یک نژاد به‌تمامی تحمیل کرده بود، به‌مراتب قابل‌فهم‌تر است.
بازگشت به این اصطلاح  ناگزیر آن حال‌و‌هوای دوپهلویی را نیز نیز زنده می‌کند که پس از جنگ جهانی دوم، استعارهٔ «آغازی تازه» در بستر آن به مفهومی از احیای اجتماعی، اقتصادی، فرهنگی و اخلاقی بدل شد.
  بسیاری از آلمانی‌هایی که عمیقاً در جنایت‌های رژیم نازی دخیل بودند،‌ با وارد کردن این اصطلاح  به زبان روزمره، برای خود آغازی تازه و صفحه‌ای پاک می‌طلبیدند.
با این همه، مفهوم «ساعت صفر»، آن‌گونه که نویسندگان و کسانی که  بعد‌ها نویسنده شدند آن را به کار می‌بردند، بیانگر فقدان تداوم‌های فرهنگی و سنت‌های زیبایی‌شناختی نیز بود؛ همان تداوم‌ها و سنت‌هایی که نویسندگان نسل پیشین ــ از جمله توماس مان، راینر ماریا ریلکه و هرمان هسه ــ توانسته بودند فعالیت ادبی خود را بر پایهٔ آن‌ها بنا کنند. در آغاز، این فقدان در قالب مفاهیم اگزیستانسیالیستی صورت‌بندی شد؛ تأییدی تکان دهنده بر تهی بودگی واقعیت، پس از فرو ریختن همه ظواهر. اما نویسندگان خیلی زود دریافتند که صرف صورت‌بندی اگزیستاسیالیستی به آنان کمک نمی‌کند تا به آن مهارت ادبی از دست رفته دست یابند یا دوباره آن را بازیابند. 

اگر  چنین بازیابی‌ای ممکن بود، ناگزیر باید اذعان به این فقدان را نیز در بر می‌گرفت تا تلاش‌های کم جان برای نثرنویسی را موجه سازد. 
گفته بار‌ها نقل شده از هاینریش بل در «درس‌گفتار‌های فرانکفورت» گویای دشواری این آغاز است: «ادبیات ما شهری ندارد. تلاش‌های عظیم و اغلب طاقت فرسای ادبیات پس از جنگ، معطوف به  دوباره یافتن شهر‌ها و محله‌ها بود. هنوز درک نشده است که در سال ۱۹۴۵ نوشتن تنها نیم صفحه نثر آلمانی چه معنایی داشت.» 
در همین راستا، مفهوم «نقطه صفر» - همراه با استعاره Kahlshlag  یا «پاک تراشی» که ولفگانگ وایراوخ آن را مطرح کرده بود- به نشانه‌ای برای آغازی تازه از نظر زیبایی‌شناختی و اخلاقی بدل شد؛ نشانه‌ای از اینکه برای پاک کردن عرصه و فراهم ساختن امکان ظهور نوع تازه‌ای از ادبیات پس از نازیسم، نخست باید با یأس و محرومیت رو‌به‌رو شد و به آن‌ها پرداخت.  
این مجموعه، با محوریت مقاله روشنگر استیون براکمن با عنوان «فرهنگ آلمانی در ساعت صفر»، سیر تحول  ادبیات آلمان غربی را میان سال‌های ۱۹۴۵ و ۱۹۸۹ دنبال می‌کند، تا آنجا که این ادبیات در نسبت با این گسست تاریخی جهت می‌گرفت. این مقالات در ۱۲ مه ۱۹۹۵، در کارگاه  موسسه آمریکایی مطالعات آلمان معاصر در واشنگتن، با عنوان «آلمان، ساعت صفر ۱۹۴۵: اسطوره یا واقعیت؟ نسلی جدید به بررسی فرهنگ آلمان پس از جنگ می‌پردازد» ارائه شدند. 
استیون بروکمان با بررسی سنجیده مسائل اخلاقی، سیاسی و زیبایی‌شناختی‌ای که نسل جوان‌تر نویسندگان پس از ۱۹۴۵ با آن‌ها رو‌به‌رو بود، محور‌های اصلی بحث را تعیین می‌کند. براکمن به عنوان پژوهشگری از نسل تازه‌تر و جوان‌تر، با خودبازنمایی نویسندگانی که پیرامون گروه ۴۷ گرد آمده بودند و خود را  پرچم‌داران ادبیات جدید آلمان می‌ دانستند، با مدارا بر خورد می‌کند؛ با این حال، چشم بر  این واقعیت نمی‌بندد که مفهوم «ساعت صفر» - با طرح خاستگاهی مشترک و فراهم کردن پشتوانه‌ای مثبت، با شکست پیوند خورده بود:  نوعی تقویت مثبت فراهم می‌آورد – با شکست پیوند خورده بود: «ساعت صفر همچون غیابی محسوس حضور دارد؛ همچون چیزی که رخ نداده است.» 
ساعت صفر  به صورت غیابی محسوس حضور دارد؛ به صورت چیزی که رخ نداده است.» با این حال بروکمان معتقد است که این غیاب تا اواخر  دهه  ۱۹۵۰ به تدریج پر شد،  هم زمان با آنکه نویسندگان آموختند خودخشنودی جامعه در پی جهش اقتصادی و فراموشی گذشته نازی را تحلیل کنند و با آن‌ها رویارو شوند.
سابینه فون دیرکه، که در برابر این بیداری تدریجی کمتر شکیباست، کانون بحث را به دگرگونی‌های سیاسی و فکری دهه ۱۹۶۰ معطوف می‌کند و آن‌ها را نوعی «فرصتی جبرانی برای ساعت صفر» برای ساعت صفر می‌داند. تحولات دهه ۶۰ نقش جبران ساعت صفر تحقق نیافته را پیدا می‌کنند. 
از آن‌جا که فون دیرکه لیبرال‌تر شدن جامعه آلمانی غربی و تثبیت ساختار‌های دموکراتیک  را به نسل دهه ۱۹۶۰ نسبت می‌دهد، این دیدگاه را رد می‌کند که «ساعت صفر» تازه و واقعی ادبیات و فرهنگ آلمان با اتحاد آلمان در ۱۹۹۰  فرا رسیده باشد.
توماس کنیشه نیز، مانند فون دیرکه، به نقد مقالات بسیار مورد بحث منتشرشده در روزنامهٔ «فرانکفورتر آلگماینه تسایتونگ» می‌پردازد؛ مقالاتی که در آن‌ها فرانک شیرماخر در سال ۱۹۹۰ هم گروه ۴۷ و هم نسل ۱۹۶۸ را به سبب ادعای رهبری در احیای اخلاقی و فکری جمهوری فدرال آلمان مورد حمله قرار داده بود.
کنیشه تصورِ شیرماخر از یک کلیتِ ثابت و یکپارچه با عنوان «ادبیات آلمان پس از جنگ» را از هم می‌گشاید و به چالش می‌کشد؛ او با اشاره به گسست‌ها و انقطاع‌هایی که از نگرش‌ها و موضع‌گیری‌های متفاوت نسل‌های مختلف نسبت به گذشتهٔ نازی ناشی شده بودند، این یکپارچگیِ فرض‌شده را زیر سؤال می‌برد.
کنیشه برساخت شیرماخر از موجودیتی ثابت با عنوان «ادبیات آلمان پس از جنگ» را از هم می‌گشاید و به گسست‌ها و انقطاع‌هایی اشاره می‌کند از رویکرد‌های متفاوت نسل‌ها نسبت به گذشته نازی ناشی شده بودند.
او  استدلال می‌کند که تا اواخر دهه ۱۹۶۰، ادبیات نقش مرکزی خود را به عنوان یک نهادی اخلاقی از دست داده‌ بود و جای خود را به شکل‌های گوناگون مواجهه و حساب‌رسی عمومی داده بود. 
این واقعیت که نویسندگان، به‌ویژه نویسندگان وابسته به گروه ۴۷، در دهه‌های ۱۹۵۰ و ۱۹۶۰ توانستند نقشی عمومی و بسیار برجسته بر عهده بگیرند، در بحث‌های کارگاه واشنگتن مورد تأیید قرار گرفت؛ اما نه بدون تردید و بازاندیشی دربارهٔ ارزش ماندگار آثار آنان. یکی از مسائلی که همواره در سنجشِ دستاوردهای اخلاقی در برابر دستاوردهای زیبایی‌شناختیِ شعر پس از جنگ جهانی دوم مطرح بوده است، از سوی نیل دوناهیو مورد ارزیابی تازه‌ای قرار می‌گیرد: نقد آدورنو بر شعر گفتن پس از آشویتس. 
دوناهیو در مقاله مستدل و منسجم خود، برداشتی از عبارت آدورنو در «نقد فرهنگی و جامعه» ترسیم می‌کند-عباراتی که البته گمراه‌کننده‌اند- و این برداشت با خوانش گونتر گراس هم‌سو است؛ خوانشی که بر اساس آن، سخنان منع کننده آدورنو همچون معیاری دشوار اما  بر انگیزاننده، برای نویسنده‌ای حقیقاً ژرف‌نگر در نظر گرفته می‌شوند.
آنچه بیشتر هم عصران به منزله حکمی تفسیر کردند، راهی به سوی شعری نشان می‌دهد که چالش آن این است که پس از آشویتس چگونه می‌تواند به عنوان شعر تحقق یابد. سیاستمداران تا چه اندازه از انگاره «لوح سفید» بهره بردند؟ جفری هرف این دیدگاه را تأیید می‌کند که سیاست آلمان غربی، به ویژه اگر آن را پرتو دوران صدرالعظمی کنراد آدناور بنگریم، تداوم‌‌هایی را با یک دموکراسی پیشین آلمان برگزید که از صافی نقد گذشته بود.


هرف با  روشن ساختن  وضعیت دشوار کورت شوماخر و ارنست رویتر در کوشش برای احیای اخلاقی آلمان‌ـ احیایی که قرار بود Wiedergutmachung «غرامت» در قبال بازماندگان یهودی هولوکاست سنگ‌بنای آن باشد – نشان‌ می‌دهد که احساس عمیق تراژدی و فاجعه تاریخی، در حزب  سوسیال دموکرات، احساس عمیقی از تراژدی انگیزه‌ای سیاسی شده بود.»
«او دقیقا بر معضلی انگشت می‌گذارد که هم آدناور و هم سوسیال دموکرات‌ها با آن رو‌به‌رو بودند: این‌که دلمشغولی غالب نسبت به گذشته نازی‌ ممکن بود پذیرش این دموکراسی شکننده در میان آلمانی‌ها دشوار شود.» 
آدناور، برای آنکه تلاش‌های دموکراتیک‌سازی از مسیر خارج نشوند، از محکوم سازی گستردهٔ عامل جنایات نازی صرف نظر کرد و بدین ترتیب اجازه داد تداوم‌هایی از دوران نازی در آلمان غربی برجای بمانند؛ تداوم‌هایی که به مفهوم «ساعت صفر» طنینی آرمان‌شهری و، از همین رو، معارض بخشیدند.»
بحث پر شور کارگاه این فرض را تایید کرد که رویداد‌های ۱۹۸۹/۹۰ انگیزه‌های تازه و چشم‌انداز‌های انتقادی برای نگاهی تازه به پدیده «ساعت صفر ۱۹۴۵» فراهم کرده‌اند.  
صرف نظر از اینکه چه گرایش‌های فکری‌ای در آینده خودفهمیِ نسل‌های بعد را شکل دهند، تجربهٔ ۱۹۸۹ و ۱۹۹۰ از همین حالا به‌منزلهٔ نوعی رسمیت  بخشی به شیوه‌ای تازه و انتقادی در مواجهه با آلمان و اروپای مدرن اعتبار می‌بخشد؛ شیوه‌ای که نسل جوان‌تر با اتکای به آن سیمای خاص خود را شکل می‌دهد.»
پژوهشگران جوان‌تر، از آن‌جا که فروپاشی نظم پس از جنگ را با چشمان خود و به عنوان نمونه‌‌ای شگرف از تاریخی در حال ساخته‌ شدن مشاهده کرده‌اند، خود را محق می‌دانند که تشخیص دهند چه عوامل و نیرو‌هایی تاریخ دوره‌های پیشین را شکل داده‌اند. با وجود کاستی‌هایش، نقد تند فرانک شیرماخر بر شیوه‌ تثبیت شده‌ بزرگداشت نویسندگان آلمانی پس از جنگ، یادآو مفیدی از ضرورت به کارگیری دیدگاه‌های انتقادی تازه در این حوزه بوده است. 
من، که پیش‌تر در نقد و  از هم گشودن مفهوم «ساعت صفر ۱۹۴۵» مشارکت داشته‌ام، شاید بتوانم ملاحظاتی درباره شرایطی بیافزایم که  پژوهشگران ادبیات حوالی سال ۱۹۷۰ در آن به این موضوع پرداختند.»
اشاره توماس کنیشه به ارزیابی  انزسبرگر از  سال ۱۹۶۸ در  Commonplaces of the Newest literature» بجاست: اینکه حضور فعال نویسندگان پس از جنگ داشت جای خود را به کنشگری سیاسی نسل جوان‌تر می‌داد. تأکید سابینه فون دیرکه نیز به همان اندازه بجاست که نسل ۱۹۶۸ ناگزیر بود اسطوره آغاز تازه ادبیات از دل ویرانه‌های  جنگ به پرسش بکشد.
با این‌ حال، این اشاره‌ها و اشاره‌های مشابه به آگاهی ناگهانی از تغییر  نقش‌های ادبیات که  در اواخر دهه ۱۹۶۰ پدید آمد، نمی‌توانند این واقعیت را به طور کامل توضیح دهند که روی آوردن به «حال گرایی» جدید، لزوماً به علاقه‌ای تازه به گذشته  یا درکی تازه  از آن منجر نمی‌شد.  
